# 目前更新進度

| 中級會計學 | 更新進度 |
| ------ | ------ |
| 基本定義與概念 | 95%(缺原則) |
| 損益權益變動表 | 40%(缺保留盈餘，分錄表達) |
| 現值與終值 | 75% (缺乏重要題目) |
| 現金應收款項部分 | 35% (呆帳剛加入，缺總額淨額題型，分路表達方式，題型) |
| 附註：初級會計 - 實轉虛轉實 | 0%

## 時間不多歡迎大家踴躍提供意見，將不定期同步更新。


#目錄
- [基本定義](#2)
- [損益權益變動部分](#5)
- [現值終值](#3)
- [現金與應收款項](#4)


# <h1 id="2" >基本定義：</h1>

會計：經濟事項交易加以認定，**衡量**，**紀錄**，**分類**，**彙總**成有意義財務資訊，並**傳遞**給相關人士的過程

報表VS報導： 

主要報表 = 財務狀況表 + 綜合損益表 + 現金流量表 + 股東權益變動表

報表 = 主要報表 + 附註
報導 = 財務報表 + 營運計畫及公開說明等資訊

##### 衡量財務報表之要素

-- 衡量財務狀況之要素(財務狀況表)

-- 衡量經營績效之要素(綜合損益表)

##### 財務會計的五大要素

- 資產：**未來**具備**經濟效益**的經濟交易事項。

- 費用： 已經**失去**任何**經濟效益**的事項。

- 負債： 是指因為過去的交易或事件，使得**未來必須要犠牲**的經濟利益。這些現在獲得的資產，有在未來償還的**義務**。

- 收入： 收入，是指企業在**一定的期間**內，由**正常經營活動**所產生的**經濟利益**的**流入**的總額。該流人僅指引起權益增加的部分，而**不包括企業投資者出資引起的部分**。 

- 業主權益：是指企業所有權人對企業**剩餘資產**的**請求權**；如果用數字顯示，則是企業**資產**數額扣除所有**負債**後的**剩餘**部分。

#### (可參考的題型：P45, 6)


### 財務報表認列之條件

-- 該項目成本具備衡量性

-- 該項目未來經濟效益可能流入或流出企業

### 會計最低基本假設與限制

#### 設準：
1.)經濟個體假設：公司是與業主獨立分開的法人

2.)繼續經營假設：假設公司不會倒永續經營的情況

3.)貨幣單位假設：所衡量之貨幣單位為穩定可衡量且波動不大

4.)會計期間假設：設準 2) 為了在永續經營情況下便於表達即時資訊，劃分報導期間

(註：期間可能其間可能是是年、月、日，但須注意成本效益原則)

5.)收費損益配合原則：

#### 驗證基準：

1.)成本效益之均衡：做這樣的帳，是否符合成本效益？   (安捏剛ㄟ合?

2.)攸關性：這個帳是否讓你好預測，或確認他的價值？

3.)忠實表述： 這個帳是否完整誠實的表達？ (完整性、中立性、沒錯誤

4.)會計期間假設：依據驗證基準 (2) 為了在永續經營情況下便於表達即時資訊，劃分報導期間


##### 品質再加強：(超過100分的好帳帳)

1.)可比較性：能夠辨識具備相同產業的相似處差異處

2.)時效性： 這個資訊具備快速 影響決策  (成為一個好棒棒的資訊內線交易者)

3.)可了解性： 這個帳是否連一般股東都看得懂？或者只是自HIGH

4.)可驗證性： 這個帳是否可以用有系統的方式去衡量，而確定無錯誤或偏差值。

# <h1 id="5">損益權益變動的部分：</h1>

## 何謂保留盈餘：

是指公司歷年累積之純益，**未**以現金或其它資產方式分配給股東、轉為資本或資本公積者。

### 保留盈餘的統計方法為：


# <h1 id="3" >現值與終值：</h1>

### 何謂"現值"：

現值定義為： 在給定的時刻，一次（或多次）該時刻之後發生的現金（現金流）在該時刻的價值（總和）稱為現值。

說白了就是把所有未來的價值轉換為現在的價值，比如說你看到了未來10年後的自己是一位籃球員，那麼就要推導這段時間

到底發生了什麼是那你成為那樣的人？最重要的關鍵因素是：發生變化的期間(期間)以及變化率(利率)。

### 何謂"終值"：

終值又稱將來值或本利和，是指現在一定量的資金在將來某個時點上的價值。

說白了就是如果依照你現行的規劃，去估計到未來時會變成什麼樣的人？最重要的關鍵因素也是一樣：發生變化的期間(期間)以及預期變化率(利率)。

### 何謂複利：

定義為：每次計算利息時，如有前期未付之利息，則應加入本金一併計息，及所謂"利上生利"。

公式定義為： a = p(1 + i) ** n  (**等於n次方)

### 何謂"年金"：

定義為：連續數期，每期支付或收取一定之金額，又分成兩種：

- 普通年金：期末支付。

- 到期年金：期初支付。(通常會多普通年金一期)

### 練習題(歡迎大家贊助提供)：

##### 現在存款$85,000 年利率12% 每半年複利一次，求5年期滿本利和？

此題為複利終值 用現有的價值去估計未來的價值，並帶有複利。

1.每期利率 i = 12% / 2 = 6% 計息期數 n = 2 * 5 = 10

2.a = p * a(n,i) = 272,606

##### 我家希望能在六年後擁有一台PS5電動遊樂器，價值35,000，市場利率為8%，每年複利一次，請問我現在該存多少錢？

此題為複利現值，利用未來已經發生的價值，去倒推回來現在的價值。

i = 8% ,n = 6 a = $35,000

p = a * p(6,8%) = $35,000 * 0.630170 = 22,056


<h1 id="3">現金與應收款項：</h1>

### 應收帳款的定義為：

應收帳款乃企業對顧客或他人之貨幣，商品或勞務的**請求權**。大致分為兩種：

#### 因主要營業活動產生者：

- 無債權憑證 => 應收帳款

- 有債權憑證 => 應收票據

#### 與非主要營業活動產生者：

- 金額小列為其他應收款

- 依性質劃分可列為應收租金，應收利息，應收退稅款......等等

### 應收帳款認列時機：

- 時機： 銷貨交易完成，商品所有權轉移買方或提供勞務後認列。

- 入帳金額： **商業折扣**直接認列折扣後的數字，**現金折扣**則依照**總額法**、**淨額法** 做認列，顧客若未取得折扣則以[**顧客位取得折扣**]分錄來認列其他收入。

### 呆帳的定義為：

應收帳款中無法收回的部分，歸類為費用。

### 備抵呆帳：

備抵呆帳意指在應收帳款中**預估**收不回來的部份，歸類為應收帳款的減項，是實帳戶科目

### 呆帳的處理大致分成兩種模式：


- 直接沖銷法： 在應收帳款真正確定無法收回時才認列，其缺點為：應收帳款**高估**、缺乏評價之**完整忠實表達**性、可**操縱**損益


- 備抵法： 於**銷貨發生年度**估計其應收帳款可能發生

