# 投資學重點分析整理

### 台幣升值與貶值對什麼有利？對什麼不利？

台幣升值，有利於進口，不利於出口，出口會有兌換成台幣兌損。

台幣貶值，有利於出口，不利於進口，出口會有兌換成台幣溢酬。


### 衡量總風險用什麼衡量？

盈餘的： 標準差 / 平均數

### 流通在外股何時變小？

公司買進庫藏股，使在外流通股數變少

### 這樣對公司有何影響？

會提升每股股票市值，因為股本濃縮了，在外流通股數變少

### 每股市價除以每股帳面價值？

股價淨值比(PBR)

### 建立一組投資組合，有什麼有特點和特色？

建立投資組合，只要相關係數不達到最峰值，基本上加入更多投資標的可以使風險降低。

### 普通股是什麼？對金融市場有什麼特色？

普通股是股票的一種，為一間公司最基本的一種股份類別。於上市公司中，一般會以這類股票在證券交易所上市，並通常佔了公司資本的主要部分。

### 基本的CAPM(資本資產定價模型)公式該如何定義？

計算的報酬率 = 無風險利率 + BETA * ([市場期望報酬率 -  無風險利率 ])

[]內 = 股票市場溢價

### 市場利率高低對投資有什麼影響？

市場利率低，代表貨幣的供給者收更少的利息，可促使市場可以擁有更多的資金多餘，去購買其他保值商品，增加消費，或籌措資金，使股票價值更好看。

反之，就全部相反了自己看。

### 高利息率的股票有什麼影響？

高利息的股票會促使更多的人買進領股息，投資人對未來的市場更加看好，促使股價上漲。

### 什麼是美國存託憑證 ADR GDR TDR？


ADR是「美國存託憑證」；A 就是美國。以此類推。
TDR 是「台灣存託憑證」，EDR 是「歐洲存託憑證」。
而 GDR 就是「全球存託憑證」了。
海外存託憑證 (Global Depositary Receipts, GDR) 是一種衍生性金融商品：
就是國內上市櫃公司將公司股票交付國外存託機構，由該機構以股票憑證的方式，以當地幣值計價，出售給海外投資人的一項企業籌資及投資人投資的工具。

### 本益比高還是低會比較好？

不一定，一般來說以價值投資會說買進低點會比較好一點，但是還是要看產業景氣循環，循環股通常本益比越高反而是買點，而本益比達到最低的時候反而是高點。

這題有不一定請務必選不一定，如果沒有請照老師胃口選低的。

### 如果當公司的資訊比較不透明不公開的時候，那你要投資這樣子的公司你會要求他的本益比要比較高還是？

當資訊不公開的時候，你也不了解公司運作情況的時候，最好的選擇是"不投資"，投資自己看不懂的反而是最恐怖的風險，不管本益比是如何？

和上一題一樣：不要投資，或者低的。

### 公司債的市場價值會受到哪些影響？

會受到市場利率，以及期數影響，信託評比也會有影響的。

### 本益比大小會受到哪些因素影響？

本益比公式為：   公開市場價格 / 會計期間的本期淨利(中級會計中毒中...)

阿就這兩個相除，你說哩？


### 股利發放越多的股票本益比會越大還是小？

股利發放越多越多人去買，需求增加代表價格會變貴，淨利又不變，當然是增加囉。

### 本益比的公式是什麼？

上面啦，寫過了。 公開市場價格 / 會計期間的本期淨利

### 本益比原本是30那現在什麼原因會讓他變成40？

市場價格變高，淨利減少。再問一巴掌拍死你。

### 當市場交易越方便的時候流動性越好的時候那一般而言跟這個市場的效率性什麼關係?正相關 負相關 不相關哪個？

基本上流動性越好效率越高，正相關。理論上是，實際上根本不是看看就好(總有盲目的時候)

### 公開發行等於上市櫃嗎？

不等於，有臨櫃直接買的，有自由市場交易的，有的要慢慢搓合的。

### 指標技術問題，怎麼樣的技術指標會算是好的？如何判斷行情？

在效率市場不要太強的情況下，可以利用5天線和20日線去做比對，如果都向上，甚至股票價格超過這兩條線，都算是做多。

### 公債票面利率，價格，和殖利率的關係？

殖利率為： 利息收入 / 市場購買價格

### 基本面，技術面，籌碼面怎麼分辨？

用眼睛看不會膩？

基本面就是看財務報表，從報表裡取得資訊。

技術面是利用K線配合其他指標去做量價交易判斷。

籌碼面是參考三大法人，外資 投信 自營商 的買進狀況做參考。

### 景氣燈號怎麼分辨？紅燈？綠燈？藍燈？

藍燈：低迷，沒救了。

綠燈：中間，還算平穩。

紅燈：景氣好，太神了。

### 到期期限越長的票據面額會？

### 央行降低M1B降低的時候對股票有什麼影響？

### 當短期均線由下往上穿越的時候叫做什麼交叉？反之是什麼交叉？

### ETF有什麼特色？他是不是可以在集中市場買賣？採取什麼樣的管理？

### 共同基金 開放型的共同基金有哪些特色？

### 我們用公司的盈餘跟發放股利的情形那在股票分析裡面這個叫什麼分析？

### 怎麼計算簡單算術平均，幾何平均？

### BETA係數是測量什麼的？標準差又是幹嘛的？變異數又是來衡量什麼的？

BETA是測量投資標的與市場的報酬關聯。

### BETA係數為1的時候代表什麼？

代表市場漲1% 你的投資標的也會跟著漲1% 反之也是。

### 系統風險跟非系統的差異在哪？

系統的你無法控制，非系統的你可以靠投資組合分散風險。

### 政府如果換總統，是哪個風險？

系統風險，除非你超神，連誰選上，上台會幹什麼事你都知道，那就屬於另一種。

### 簡答題：技術指標得部分，有4小題，也沒有計算。畫圖喔 畫個技術指標喔 紅K或黑K

google搜尋：小雞吃米圖，自己畫一畫。

### 貨幣的時間價值是什麼？風險？ 利率？

貨幣的時間價值，利息，看利率。

物價連動是貨幣因為時間價值而減少的風險。



## 備註：存續期間比較是指在中途將債券轉售才會用得到。

### 存續期間的利率是適合在波動大的時候使用嗎？ 存續期間越大，其風險是大還小？

存續期間越大，代表對市場利率越敏感，價格就會有比較大的波動，存續期間越大，所面臨的隱含市場利率風險也會相對多一點(因為市場利率一直變。)

### 若存續期間相同那公債(政府公債)的殖利率將會較公司債的殖利率高還是低 他們兩個誰的殖利率比較高？

公司債的會比較高一點大部分，但政府比較穩比較不會倒，高風險高報酬。

### 存續期間的利率是適合在波動大的時候使用嗎？ 存續期間越大，其風險是大還小？在其他條件之下，到期收益率越高，那麼要存續時間是越短還是越長？

舉例來說，一檔債券A在殖利率為6.5%的條件下，存續期間為-6.03。那麼修正後的存續期間 = -6.03 /(1+6.5%) = -5.66。也就是當殖利率上升1%時，債券的價格會下降5.66%。另一檔債券B，在同樣殖利率情況下，修正後存續期間若只有-3.2，那麼當殖利率上升1%時，債券的價格就只會下降3.2%。顯然，債券B的價格受到市場利率(殖利率)的影響較小。

### 在其他條件不變之下，到期收益率越高，那麼要存續時間是越短還是越長？

越長越好，更能享受複利的價值，如果你都不想中途轉售的話。

#### 備註：只有在想轉售的時候市場利率才會有價值，如果只是想單純從頭到尾領完的，不需要太注意市場利率。
