今天我想要導讀的是<<被討厭的勇氣>>

這是一本講解有關於阿德勒心理學正向勵志書。
這本書我花了很久的時間才看完，讀得很慢，沒有速讀，一字一字慢慢讀，斷斷續續看了兩個多禮拜才看完它。

整本書不會顯得特別專業，不會寫出一堆艱澀難懂的專有名詞。
而是以清楚的邏輯，鮮明的提問回答的對話風格是這本書的一大特點。

剛開始我是很排斥裡面的內容的，但隨著頁數的增加，我對內容的情緒感也會越發強烈。
如果我當初看完第一段內容之後就把書本給蓋起來，反而會讓我錯過這知識的寶山。
儘管讀的內容會讓我感覺到些許的情緒上的不舒服，但我也認為這樣的書才更適合讀，作為一種自我突破的動力。

這本書的第一段就讓我印象深刻，阿德勒指出： **心理創傷是不存在的。**

什麼意思呢？我舉個例子吧：

我小時候常常被人欺負，所以我長大以後特別不相信人。(錯誤)

這是錯的，因為你不打算相信別人，所以只是拿小時候常常被人欺負當作藉口罷了。(正確)

因為小時候我住在921重災區，所以我非常的害怕地震。(錯誤)

這也是藉口，你只是想要成為一個害怕地震的人，所以你才回憶起你小時候住在921重災區(正確)

聽起來特別不舒服對吧？阿德勒的心理學正是利用完全以行為以及"目的論"的思考方式來表達人們的心理創傷是怎麼來的。

起初我是很不贊同這樣的論述的(到現在也還是認為這樣的論述是不正確的，頂多半對半錯)，這種彷彿是在責備受害者的論點讓我感到很不喜歡，不過他慢慢地提出他的論點：

* 如果真的會造成那樣的心理創傷，那為什麼當每個人發生同一件事情的時候，有的人卻顯得特別憂鬱，但有的人卻能夠跨過這個障礙，變得更加的強大。這顯然很不合邏輯。我們可以假想一個事件，來評斷是否合理。

> 自從嘉瑋在軍中被同儕霸凌之後，他將所有的一切都歸咎於身旁傷害他的同儕，他對自己很自責，為什麼得不到身旁的人的尊重。於是他選擇了斷自己的生命。

另外一個例子：

> 自從嘉瑋在軍中被同儕霸凌之後，他將所有的一切都歸咎於身旁傷害他的同儕，他對自己很自責，為什麼得不到身旁的人的尊重。但是他也注意到了身邊還是有很多喜歡他、支持他的隊友。他選擇了振作，將身旁的事務做到更好，更樂於幫助別人，回報那些支持嘉瑋的人，最後結局也是好的，他獲得了更多人的支持，一路走到今天。

沒有看錯，這也是我的故事，曾經的我也會有憂鬱想要殺掉自己的念頭，我卻選擇了第二條路，但是我的故事並不是整篇的重點，可能會再用另一篇文章在做敘述吧！

另外，他也花了很多的句子去談論一個概念，那就是： **我們幾乎所有的煩惱都是由人際關係的煩惱**

這句話我也很贊同，想想看我們頂多就為了吃飽吃好穿暖這些基本需求煩惱之外，這類的需求幾乎都是現在21世紀都能夠輕易的滿足的，剩下的還真的都是人際關係的煩惱，似乎只要我們都能夠完全不在乎別人的想法，擁有被討厭的勇氣，我們就能夠活的比較快樂，比較能夠活出自我，當然這樣的想法我也是不能認同的。很多事情在我的眼裡並不是完全絕對的，我也認為並不是完全不在意別人的想法活得比較快樂，反過來，我認為獲得更多的關係、接受反對的論述、與人相互競爭、被人們猜疑等等這些人際關係的因素，也能夠讓人們更快樂，我也不能理解其中的關聯性，但這樣對我來說這確實有效，適當的鍛鍊，承受住心智的壓力也是很重要的。

在第三段，本書講到了一個關鍵字：**課題**，當我們陷入人際關係的煩惱的時候，都是因為我們去干涉到別人的事情，那時候的我也是這樣，我總是認為別人根本不應該這樣對我啊，只不過是比我大幾梯的學長為什麼可以這樣對我頤指氣使，飛揚跋扈，想怎樣就怎樣？但事實就是這樣，我根本無法改變他怎麼做，這件事情本身就是不可控的。我唯一真正能做的：只有改變我自己，做自己分內的事，幫助那些支持我的人。在此，我也特別檢討我自己，為什麼這段時間我會被欺負的那麼慘呢？我拖著疲憊的身軀，痛苦地回想起每一天每一件事情的細節。我都在心裡想，如果這時候我這樣回答那樣行動會有什麼不一樣？甚至於連作夢都會想著要怎麼解決那樣的困境，我才慢慢地領悟到：溝通真的很重要。這些日子以來，我幾乎是很沉默的一個人，時常被誤會，不知道何時，還被冠上騙人，喜歡裝死，偷懶的廢物。接下來我只做以下幾件事情就徹底改變了這個局面：

* 和別人溝通時我會表達我的感受，而且絕對誠實透明，不會跟你唬爛

* 我會積極主動幫助別人，但是我辦不到的話會直接果斷拒絕，管你是連長還是高官，絕對以份內事物優先

* 絕對不要把頭低下來，給我往上看！

之後我再也沒有被欺負的情況，相反的每個人都慢慢地認同我肯定我。說真的，現在我反而還很感謝那位欺負我的學長！沒有發生這件事，我反而進步的沒有那麼快，我也不再那麼的恨他了。相反的，我希望他能夠過得更好，我是真心這樣認為的！至於回想起之前的種種，我操他媽的現在還是很不爽！不過也能放下了。

這件事之後我慢慢了解到了，我們只能夠掌握到自己人生的課題，再怎麼樣也只能夠改變自己，而別人的課題，我們永遠都不能夠改變。煩惱，是端看我們是怎麼解讀這件事情的，解讀做"機會"，我們就能夠藉由這機會，來讓自己變得更強更厲害。

最後來到第五夜：**認真活在當下**，呼應第一夜的沒有心理創傷的部分。我們所擁有的，永遠都只有當下，正如我之前所述：我可以永遠的消沉下去，責怪別人的欺負。或者我直接刪除阿德勒所謂的藉口，拿全新的自己做交換！我選擇了後者，現在我可以驕傲地說：我因為被霸凌而變得更強了，感謝那些曾經欺負過我的予支持我的人們！


最後我也想對那些憂鬱的書籍表達我的一些個人看法：

有些書籍總會說，要多關心憂鬱症的朋友，多多陪伴，不要總是對他說加油！
甚至也提到了憂鬱症患者最忌諱別人跟他說"自殺不能解決問題！"

這些我認為都是對的，但我認為這並不能夠真正解決根本的問題。或許對傷者來說，或許真的是會讓感受獲得舒緩，但是並不會真的回到以前的快樂。就想是健身一樣，不能夠期待只要有做到運動就能夠維持著完美的身材，必須得慢慢增加重量，不斷的讓肌肉被破壞、重組、被破壞、最後再重組，變得越來越結實，阿德勒之所以真正有效，甚至被尊稱為自我啟發之父，並不是沒有原因的。也希望跟我擁有相同困難的人，想想著身旁支持過自己的好朋友，思考著讓自己變好，真誠的付諸行動，才能夠改變現狀。

最後也希望大家也能理解：善的力量是多麼重要的。

真誠的對待身旁的每一個人，彼此問候關心。

並不是真的完全割捨掉別人的課題、只在乎自己，就能夠沒有人際關係的煩惱。相反的，我認為有更強壯、更有連結力的人際關係，可以使人變得更健康，更有活力，更能夠面對往後人生的課題。

最後，我也想幫這本書取一個新的名字，叫做<<寬容的勇氣>>，就像00元老師曾經對我說過，真正該原諒寬容的不是你的敵人，而是自己。我記得我聽到這句話之後眼淚也流了下來。或許......這段日子，真的是我學會了如何原諒自己了吧！

獻給曾經被傷害最深的妳......