在這個不確定性極高的年代，沒有什麼事情是可以完美的預測出來的，然而未來總會遇見一些我們完全預料之外且影響深遠的意外事件。這一類的"事件"，稱之為「黑天鵝事件」。

於是我們可以定義黑天鵝事件為：

<b>不可預測，不常見，但是具有高度影響力的事件。</b>

例如2000年的網路泡沫化，2008年的金融風暴，就是這一類的事件。

還記得一句古老的諺語嗎？壓垮駱駝的最後一根稻草。

我們知道駱駝能承受的重量有限，儘管我們都知道一直放稻草在它的背上遲早會有一天壓倒駱駝，即便我們知道駱駝會倒下，我們仍舊無法預測這一堆稻草，到底是哪一根會壓垮駱駝。

駱駝只是個比喻，那麼搬到現實呢？

以前的人都是靠寫信來傳達訊息，驛站郵差信息系統已經有長達幾千年的歷史，當時要向遠方的人們溝通只能夠靠它，如果從那時候的角度來看，送信人這個職業肯定是受高度需求的，但到了21世紀，這職業早就已經被取代掉了。

隨著電子產品逐漸發達，人們便不再常常書寫信件，取而代之的就是
簡訊、社交軟體、通訊軟體利用打字來交換訊息。

對送信人來說，網路普及便是一種黑天鵝事件。

如果黑天鵝的所引發事件具備了致命的影響力的話(例如：金融風暴導致破產的人)，那麼便會對你造成難以復原的損失。然而真正讓人覺得可怕的，它總是在常規(之前上學期簡報曾經提到過的常態分配)之外，充滿了不確定性，沒人能夠準確預測它的發生。

在這樣不穩定的世界中，我們該如何避免黑天鵝的襲擊呢？

簡單來說，就是老師在上學期曾經說過的「適當溫柔的壓力使你成長」。

能從<b>適度</b>的傷害、錯誤、不確定、壓力這些讓人們討厭的(台語叫做「拍咪呀」)事物中獲得利益。

抗壓性，並不會因為單純壓力而復原，而是因為壓力使人變得更好。

這一類的壓力，就如同鍛鍊肌肉一般，利用重力撕扯自己的肌肉使其受傷，之後卻長出密度更強的肌肉。那些殺不死我的，將使我變得更加強壯。

但是，並不是所有的失敗都是可以獲益的，我們舉個例子：抽菸並不會讓你變得更加健康，你無法從抽菸中獲得更多的利益，只會讓你得到肺癌。

另外一類的例子：每一次飛機的失事，都會讓航空業的人員增加更多的知識，從而增加了其他飛機的存活率。

對一個遲早會墜機的飛機來說，它飛的多快、多舒適一點意義都沒有，因為它根本非不到目的地。

接下來提到面對黑天鵝在投資市場中該如何運用策略呢？

你需要認識一個名詞，叫做槓鈴策略(barbell approach)。

所謂的槓鈴策略，就是同時採取兩種極端的策略，一部分保留全部資金採取極度保守狀態，另一方面採舉非常激進全部all in 的狀態，沒有中立策略（就向槓鈴一樣中間很細）

> 現在想像一下如果你將90%的資金以現金持有(在沒有極端通膨之下)保存起來，剩下的10%拿去投資高風險又高報酬的投資行為，那麼你的損失是不會超過10%，但收益卻又異常的高(數十倍、百倍甚至更高)。

> 在想像一下，如果我們選擇了投入100%資金到一個普通中度風險保守投資行為上，也很有可能因為遇到黑天鵝或計算錯誤的致命風險，難以彌補這種因不可衡量之錯誤所造成的損失。對此，槓鈴策略的最大損失是已知的。

> 這種策略的投資方式有：買保險、買選擇權、買樂透(對這樣的策略來說，買樂透也是屬於當前策略所提及的投資標的的一種)，利用少量的資產配置，卻能夠得到更高倍的回報。

這也讓我想起了大自然也有類似的策略，各位都知道螞蟻會很勤勞的搬運食物，只有一小部分的「廢螞蟻」完全不工作，整天只會到處亂跑。這時候如果你手很<del>賤</del>切斷他們的路線或者直接打爆它們的螞蟻窩，你會發現原本很勤奮的螞蟻通通變得不知所措，這時候廢螞蟻就會挺身而出，替大家找到因為到處亂跑所發現的食物。

如果以螞蟻作比喻的話，廢螞蟻所做的「高風險投資」對整個群體來說，就是有高回報價值的事情。

槓鈴策略還有另一類的好處，就是你可以獲得更多的冗餘和選擇的自由。

以此看來，這類的策略似乎也適用於生活上，不管從事健身、寫作，都可以利用類似的策略來達到目標。

回到老師之前說過的：溫柔的壓力，使你成長。

或許許多人不相信，事物總有一體兩面的，一些人看到事物時，相信它會帶來長遠傷害。但總有那麼一小部分的人，認為這將帶來一次獲利的機會，隨時調整自己的策略，每一次高強度的壓力，都將會帶來全新的自己。

在此以最謙虛的心與大家互相勉勵。

希望每個看完這篇文章的人每天能夠遇到壞事～