<body style=" font-family:'微軟正黑體'">
<p style="color:#3991ef;font-fmaily:'微軟正黑體';font-size:34px;">泡沫化</p>

什麼是泡沫化呢？

在上一個課堂老師講解了猴子的故事，其貌不揚的男人以35元把猴子賣給了民眾，民眾還期望以50美金的價格賣出，導致他們身上的錢都被騙光，猴子又回到森林裡。這就是我今天想要談論的主題，叫做泡沫化，我們可以簡易的定義為：

<b>是指資產價值超越實體經濟可承受的程度，使其極易喪失持續發展能力的宏觀經濟狀態。</b>

人們總會因為貪婪的本性而不斷的去加碼(甚至去銀行借錢，做槓桿投資)手中的資產，再加碼的同時也使得資產的市場價格膨脹失真，然而實體的經濟並不如人們真正的預期，導致人們大量出售身上所擁有的資產，而形成大泡沫。

那在什麼時候才會產生泡沫化呢？

在了解泡沫化的產生之前，我們要先了解產業的週期，每一個產業都會有興起和衰落的時候，沒有一個例外。

什麼？你說你不相信產業有週期？

你知道明天太陽還會從同一邊升起嗎？

你有看過潮汐週期嗎？

你知道明年還會有一個冬天嗎？

你有看過心電圖嗎？

懷胎為什麼需要十個月？

這些例子還不夠讓你明白嗎？所以，請別再輕易相信那些"不相信"有產業周期的人了，就像是相信自己是永生不死的人一樣可笑(說真的，應該也沒人想死啊，但事實就是如此。)

通常發生泡沫化總是發生在：

* 產業的秋季豐收期：就如同農夫種田一樣，泡沫化時常發生在產葉最豐碩且通貨膨脹趨緩的時刻。

* 在前一刻產業都會倍數成長。

不意外的是，所有的產業泡沫化幾乎都可以在大自然中發現這些端倪。

在我們的大自然裡就不難看見許多週期的例子，更何況是投資市場呢？在投資的市場裡打滾越久，就越不難發現投資市場的週期變化，而這些變化的原因莫過於：

投資跟人生一樣，很少有事情是可以完全確定的，價值可能隨時蒸發，估值也可能發生錯誤，情況可能改變，發生黑天鵝事件。越確定的事物也可能發生不可能發生過的事情。

所以我們可以將下列情形簡單歸類成兩個概念：

* <b>法則一：</b> 很多事物都有週期。

* <b>法則二：</b> 當大家都忘記法則一時，就是你獲得超額報酬的機會。

很少會有事情會直線發展(以股票市場為例：很少看到股票市場漲到月球上之後就不動如山的)，大部分的例子都是可能先有一段漲幅，然後停滯；一下子轉好，然後變差；有時進展很快，然後才慢下來；也有一開始慢慢惡化，隨後急轉直下。萬物皆是如此，有盛有衰，有漲有跌，有起又落。

這個投資市場之所以能有周期變化，都是因為有人類的參與，一個具備週期變化且不具完全理性的物種所組成的遊戲，結果自然也就造就了有周期的市場，只要還是因為我們人類有情緒，反覆無常，而且不具備客觀性。

客觀因素也造就了許多週期性的變化，例如國際事件，環境改變，科技的發展等等，然而這些因素影響了人類的心理，讓投資人反應過度或者反應不過來。進而影響到投資人決策，也影響了市場周期變化的程度。

人們在做出有效的決策時常常會自我感覺良好，便會對外來造成過度樂觀，而些許改變自己的行為，比如說：花費越來越高，想追求更高品質的生活，存錢存得更少。他們會常常借錢來玩樂，或是借錢提高在獲利(俗稱的槓桿)，即是如此會讓個人財務結構變得更不穩定(人在樂觀的時候就會忘記法則二)。

然而好景不常，當財務槓桿越來越不穩定之後，中途要是發生了黑天鵝事件，就造成了不可逆的傷害損失(可以參考一下之前寫的黑天鵝那篇)，而那些擴大財務槓桿的人，就只能乖乖認賠殺出來償還負債(這時候他們別無選擇，只能將手上的低市場價值投資標的賣出，它們只能認命於法則二)，

接著我要引用霍華馬克斯在2001年寫的一篇文章叫做<<你不能預測，但你可以做好準備。>>：

> 參與投資的時間愈長，我就越深刻感受到信用循環的力量，經濟只要有一點小波動，就會造成信用供給的大波動，並對資產價格產生巨大的影響，進而回過頭來影響經濟。

> 整個過程其實很簡單：

> * 經濟進入繁榮期
> * 提供資金的人很多，資金數量將增加
> * 因為壞消息很少，貸款和投資要承擔的風險似乎減少
> * 風險趨避行為消失
> * 金融機構擴大經營，也就是說，提供更多資金
> * 為了爭奪市場份額，金融機構降低報酬率要求(例如降息)、降低放款標準、提供更多資金給特定的交易、而且放寬貸款條件

> 到最後，提供資金的人放款給不符合資格的借款人和計畫，就像<<經濟學人>> 今年稍早提到：「最糟糕的貸款都是在經濟最好的時候產生。」這會導致資金耗損，也就是資金投注的計畫出現<b>成本</b>高於<b>報酬</b>的情況，最後沒有任何報酬。

> 臻至於這點，前面所說的價格上升段，也就是週期上升的部分，就會反轉。

> * 虧損導致借款人失望退出
> * 風險趨避行為增加，接著利率、信用限制、放款條件的要求提高
> * 資金供給減少，而且在週期的谷底，只有最符合資格的借款人，才能借得到錢(如果有這樣的人的話)
> * 企業急需資金，但借款人無法展延債務，導致違約以及破產事件頻傳
> * 這個過程導致經濟更加萎縮

> 當然，這個過程到達最極端的時候會再次翻轉，因為貸款和投資的競爭相當少，放款給信用好的人可以要求高報酬(獲得了更高報酬 卻承擔更低風險)。

> 反之，投資人在這個時間點投入資金，瞄準高報酬。預期報酬吸引人的計畫開始吸收資金，這樣又能帶動經濟復甦。我在前面說過，週期會自我修正，信用循環會透過上面的描述來自我修正，而他還是驅動景氣循環波動的一個因素。景氣繁榮時會擴大放款，進而出現不明智的放款行為，結果導致大量的虧損，這又會讓放款機停止放款，使得繁榮時期結束，如此持續循環。

這是作者針對信用循環所寫的一篇文章，它特別值得一提，因為它是所有的周期變化中，最有機會賺取超額報酬的一環。

這一類的周期循環，就如同大自然週期一般永不止息，如果真的有一個完全的效率市場，一般人都能夠理性思考詳細計算，不受情緒影響，或許週期就能完全消除，不過從來沒有發生過這樣的事情。

這不禁讓我想到在上學期投資學老師講到的鐘擺效應，股票市場就跟鐘擺一樣，時高時低。當擺動在正中央的時，他的動能是最大的，停留時間也最短。

<p style="color:#3991ef;font-fmaily:'微軟正黑體';font-size:34px;">反向投資</p>

<b>在別人沮喪的時候買進，在別人興奮時搶著賣出，全都需要最大的勇氣，但也會提供最大的獲利。</b>

大多數人會遵循別人的明牌，或者分析外資，追隨價格追高殺低，這一類的趨勢追隨者或許可以讓你賺大錢，但是真正賺到大錢的投資者卻恰恰相反，需要的卻是更具複雜的洞察力，相反的，我們需要的是對抗趨勢，並避開與市場共識的組合。隨著鐘擺擺盪，或者隨著市場的預期，最重要的關鍵就是做出與市場相反的事情。

<b>巴菲特也說過：在市場貪婪時恐懼，在市場恐懼時貪婪。</b>

這其實也在鼓勵我們，用獨立思考的方式之下，做出與眾不同的事情。

與其做相同的事情會讓你暴露在市場波動，甚至與他人一起加入行動會使得波動更加大。當大家都惶恐的衝下懸崖時。需要隨時做好停損紀律才能避免傷害。

談戀愛的時候，我們可以先想想人們到底是怎麼分手的？投資的時候，我們也可以想想大家都會犯哪一些錯誤：

* 從多頭市場到空頭市場，從價格過高到過低，市場都會劇烈擺動。

* 這樣的變動是受群眾或者大多數人行為驅使，多頭市場會發生，是因為想要買的人比賣的人多，買家有更多的意願買進，買進的動能就會上漲。

* 市場出現極端情況時就會來到轉折點，這會發生在多頭走勢和空頭走勢達到最大值時點的時候，當最後一個人成為買家的時候，每個買家都已經加入群體看多的行列，多頭便無法往上走下去，而市場也達到高點的極限，這時買進和持有股票都是一件很危險的事。

* 如果沒有人看多，市場就會停止上漲，而且如果隔天有一個人從買家變賣家，就會開始下跌。

* 這個由多數人所組成的極端狀況之下，大多數人都是錯的。

* 因此，成功的投資關鍵需仰賴於做出相反的事，那就是遠離群眾，只有確認其他人犯錯的投資人，才能夠透過反向投資獲得巨大利益。

<b>但事實上做反向投資極其困難</b>

接受反向投資的概念是一回事，行動起來又是另一回事。我們很難去猜測擺動的幅度有多大，不知道反轉的確切時間。以及接著鐘擺又會相反的擺盪的多遠？

然而市場上變化莫測，沒有工具絕對可靠，即便是反向投資。

這時候，我要完全反駁我自己：

* 反向投資並不是讓你每次都賺錢的方法，很多時候，市場並沒有過於高估或低估到值得參與。

* 即使市場處於極端狀態，很重要的是要記住，"價格過高"和"明天就開始下跌"是不一樣的。

* 市場價格會過於高估或低估，而且會停在那裏很久，甚至好幾年。

* 當趨勢對你不利，你會很痛苦。

* 有時候，當"人人"得出"群眾都是錯誤"的結論時，我認為這時反向投資顯然變得過於熱門，因此反投資才會被錯認為是群眾行為。

* 最後，只與群眾做出相反的事還不夠，還要知道為什麼錯，只有這樣才能夠堅持自己的做法(這很重要！)，加碼更多看似錯誤、而且虧損可能高於獲利的投資標的。

最後引用一句在財報狗最喜歡說的一句話：

<b style="color:#3991ef;font-fmaily:'微軟正黑體';font-size:18px;">對"好/糟的不像是真的"抱持著懷疑的態度。</b>

我們引用了另一段句子：

> <b>錯誤的地方很清楚，群眾在高點的時候很樂觀，在低點的時候很悲觀。因此，為了獲利，我們必須子愛高點樂觀蔓延的時候，以及在低點悲觀主導的時候，抱持懷疑的心態。</b>

好的投資都會有一些共同的主軸，就是他們通常都會反向投資，勇敢挑戰，而且總是挑戰別人的智商，致使讓身旁的好友常常說出：你瘋了嗎？但是有那些有勇氣的反向投資人總是能甘之如飴的面對自己的投資組合。

舉例來說：每當債券市場崩跌的時候，身旁的親戚朋友都會說：「落下來的刀子不要去接，那樣太危險了。」他們通常還會說：「等到事情變得明朗後再說。」

但是少有一件事情是可以確定的，當刀子停止落下，生米已經煮成熟飯，不確定性都解決了，那時候就沒有獲利豐富的標的留下來了，當買進的商品讓別人都放心時，價格就沒辦法低到有便宜可撿了。也不再「奇貨可居」了。

獲利總是伴隨著矛盾，獲利巨大的投資，往往一開始充滿不確定性與不安。

若要成為反向投資人，就應該熟稔的接住落下來的刀子，這就是為什麼投資標的真實價值的概念很重要，如果我們總是能夠在他人賣出時買進，同時看法也正確的話，就是在最低風險下獲得最高報酬的途徑。

</body>
